تخيل أنك أمام
بناء على نتيجته سيحدد لك
وأموراً أخرى كثيرة..
الاختبار بسيط:
سيضع أحدهم قلماً داخل شعرك
إذا سقط القلم
فهذا يعني أنك تنتمي للعرق الأبيض
وبالتالي تستحق حياة أفضل من كثيرين
أما إذا بقي القلم عالقاً
فهذا يعني أنك في مرتبة أقل
ضمن سلم التصنيفات العرقية
وحياتك لن تكون جيدة على الأغلب
كل هذا ليس من نسج الخيال
بل من نسج حقبة الأبرتايد.
وصل المستوطنون الهولنديون لجنوب أفريقيا
قاتلوا أصحاب الأرض وأسسوا مستعمرات صغيرة
ظهرت بينهما تناحرات حول اقتسام الأرض والثروة
خاصة بعد اكتشاف الذهب والألماس
ثم تقاسما السلطة بشكل غير مستقر
في ظل
بحلول الأربعينيات
فاز الحزب الوطني المتطرف في الانتخابات
وشرع في تفعيل سياسات تحمي مصالح البيض
ومكاسبهم الاستعمارية على حساب السود
أقر الحزب تدريجياً
تعني هذه الكلمة في لغة الأفريكان
وفق هذا النظام
صُنف الأشخاص إلى
وهم الأغلبية
أقل عدداً
وهم من ولدوا من أجناس مختلطة
تصنيف كان له أثر على جميع جوانب حياة الإنسان
الخدمات العامة مثلاً
كانت مقسمة بشكل فج
الجيد منها كان للبيض والضعيف لباقي الأعراق
حُددت للسود الوظائف الصغيرة
التي يمكنهم توليها
وفي الغالب كانوا يستغلون كعمالة رخيصة
القانون كان يحظر أيضاً
ويحدث تصنيف التعداد السكاني بشكل دوري
وفقاً لنظام الأبرتايد كان
أثناء عملية التصنيف
سلطات الأبرتايد اعتمدت على
منها اختبار القلم الذي أشرنا إليه في البداية
عمل أنصار الأبرتايد
على ألا يكون السود مواطنين في جنوب أفريقيا
من أجل ذلك
مُنحت لهم مناطق متناثرة
خارج ما اعتبرته السلطة دولة البيض
وبالتالي فقدوا جنسيتهم
وتحولوا إلى عمالة أجنبية بتصاريح مؤقتة
داخل المنطقة المحتكرة من طرف البيض
الأوطان الصغيرة التي حصل عليها السود
لم تتعد
من مساحة الأرض
وكانت تعرف بـ
عدد كبير من السود رفضوا هذا
وواصلوا الضغط من أجل حقوق سياسية ومدنية
داخل البلد الموحد الأكبر
غير أن سلطات الأبرتايد
دعمت قراراتها بعقوبات قاسية
في حق المخالفين
في مطلع الستينيات
نظمت مجموعة كبيرة من السود احتجاجات
ورفضت حمل التصاريح
فأعلنت الحكومة حالة الطوارئ
وخلال إحدى المواجهات
فتحت الشرطة النار على المحتجين
مودية بحياة العشرات
هذه المجزرة لم تكن الوحيدة
لكنها كانت نقطة تحول في صراع السود
جلبت لنظام الأبرتايد سخطاً
تحول إلى نبذ دولي
بالتوازي دفعت التطورات سلطات الأبرتايد إلى
المدافع عن حقوق السود
وشددت قبضتها الأمنية على النشطاء السياسيين
عبر
من أبرز الأسماء التي واجهت المصير الأخير
المحامي والناشط المتهم بالخيانة العظمى
والذي جلبت كتاباته من بين أسوار السجن
اهتماماً دولياً
العنف المنهجي للسلطة
دفع منديلا أخيراً إلى
الكثير من الناس يشعرون
أنه من غير المجدي ومن العبث بالنسبة لنا
أن نواصل الحديث عن السلام واللاعنف
ضد الحكومة التي ترد بهجمات وحشية
على شعب أعزل غير مسلح
مهمته الحشد لمعسكرات تدريب
واستهداف مؤسسات ورموز نظام الأبرتايد
في نهاية الثمانينيات
كان نظام الأبرتايد يحتضر
نتيجة حصار دولي خانق أعجز أهم حلفائه عن إنقاذه
ما دفع بالنظام لإجراء اتصالات سرية بمانديلا
وزعامات المؤتمر الوطني
وبعد سنوات من الأخذ والرد
خرج ورفاقه من السجن
ليطلق الجانبان مفاوضات انتهت بـ
والدعوة لتنظيم
هي الأولى من نوعها في البلاد
توج مانديلا قائداً للمرحلة القادمة
التي تميزت بسعيه الحثيث لإرساء
والنهوض بالبلاد من بين حطام الماضي الدامي
جنوب أفريقيا قطعت شوطاً كبيراً
في إعادة التوازن بعد طي صفحة الأبرتايد
وأصبحت واحدة من أكثر الدول الأفريقية تقدماً
لكن هناك تقارير تشير إلى أن
ما زال قائماً
موجودة إلى الآن
السود وإن حققوا صعوداً ملحوظاً
إلا أن الخدمات العامة
الضعيفة شائعة في مناطقهم
كما أن البيض يحققون دخلاً أفضل
ويتربعون على هرم الثروة في البلاد
سياسات الأبرتايد لم تنته حول العالم
قوانين تصنيف الأشخاص إلى درجات
نقاط التفتيش
تصاريح التنقل
تصعيب الزواج بين المناطق المختلفة
الاستحواذ على الأرض والموارد
وإقامة الجدران الفاصلة
كلها مظاهر تطبع
أكثر من مشهد سياسي واجتماعي
لعل أبرزها
الممارسات الإسرائيلية ضد الفلسطينيين
والتي وصفها خبراء من الأمم المتحدة بأنها